Fordító: Csaba Lóki
Lektor: Paula Puskadi
Nagyon összetett környezetben élünk:
komplexitás, dinamizmus
és bizonyító minták
műholdas fényképekből és videókból.
Még az ablakodon kívül is láthatod.
Végtelenül összetett,
de valahogy mégis ismerős,
a minták szinte ismétlődnek,
de sohasem teljesen ugyanúgy.
Ezt megérteni egy óriási kihívás.
A minták amiket látunk,
ott vannak, mindenféle szinten,
de nem tudunk levágni belőlük
egy darabot és azt mondani:
"Na, nézzünk csak egy kisebb éghajlatot!"
Nem tudjuk egyszerű dekompozícióval
egyre kisebb és kisebb,
laboratóriumban már vizsgálható
részekre bontani, és azt mondani:
"Na, most már kezdem kapiskálni."
Vagy mindent, vagy semmit.
A különféle méretek, amelyek kiadják
ezeket a mintákat,
óriási nagyságrendskálát fognak át,
durván 14 nagyságrendet,
a felhőképződést indukáló
parányi, mikroszkopikus részecskéktől
egészen a bolygó méretéig.
10 a mínusz hatodikontól
10 a nyolcadikonig,
14 térbeli nagyságrenden át.
Időben pedig az ezredmásodperctől
az évezredig,
ami megint csak 14 nagyságrendet jelent.
De mit jelent mindez?
Nos, ha arra gondolnak,
hogyan számíthatjuk ki ezeket a dolgokat,
megértik, mire is gondolok.
Az ábrát felosztom
sok apró dobozra,
ez itt a megismert terület, rendben?
Ha egy időjárási modellre gondolok,
az öt nagyságrendet fog át,
a bolygómérettől a néhány kilométerig,
az időskálán pedig
a néhány perctől 10 napig,
esetleg egy hónapig terjed.
Nekünk ennél több kell.
Minket az éghajlat érdekel.
Az évek, az évezredek,
és a kisebb méretek irányába is
el kell mozdulnunk.
Amit nem tudunk kezelni,
a mérettartomány alatti folyamatokat,
valami módon becsülnünk kell.
Ez egy hatalmas kihívás.
Az 1990-es évek éghajlati modelljei
még kisebb tartományt fogtak át,
mindössze kb. három nagyságrendet.
A 2010-es évek modelljei,
azok, amelyeket most használunk,
négy nagyságrendet.
14-et kell átfognunk,
és dolgozunk rajta,
hogy évtizedenként egy további egy
nagyságrenddel növeljük
szimulációs képességeinket.
Eggyel több térbeli nagyságrend
10.000-szer több számítást jelent.
Továbbra is újabb dolgokkal
és újabb kérdésekkel
bővítjük a különböző modelleket.
De hogy is néz ki egy időjárási modell?
Ez egy meglehetősen régi modell,
egyetlen sor Fortran kód,
egy lyukkártyán.
Lyukkártyákat ma már nem használunk.
Fortrant viszont még igen.
Az olyan újmódi dolgok, mint a C
nem nagyon izgatták fel
az klímamodellezők közösségét.
De hogyan is csináljuk mindezt?
Hogyan jutunk el a látott komplexitástól
egy sor programkódig?
Egyszerre egy darabbal foglalkozunk.
Ez itt egy tengeri jégtömb képe,
az Északi-sarkvidék fölött fotózva.
Úgy tekinthetjük ezeket az egyenleteket,
mint amelyek a jég növekedését,
olvadását vagy alakváltozását okozzák.
Vizsgáljuk az áramlatokat.
Vizsgálhatjuk, hogy a hó
milyen sebességgel
alakul jéggé, és ezt lekódolhatjuk.
Ezt az egészet beágyazhatjuk egy kódba.
Ezek a modellek jelenleg
kb. 1 millió sornyi kódból állnak,
és évente tízezernyi új kódsorral
gyarapodnak.
Tehát vizsgálhatjuk ezt a darabot,
de vehetünk más darabokat is.
Mi történik, ha felhőink vannak?
Mi történik a felhők kialakulásakor,
szétoszlásakor,
esőkénti lecsapódáskor?
Ez egy másik darab.
Mi történik, amikor a légkörön
áthatoló napsugárzás
elnyelődik és visszaverődik?
Képesek vagyunk ezeket az apró
darabkákat is lekódolni.
Vannak más darabok is:
pl. az óceáni áramlatokat
befolyásoló szél.
Beszélhetünk a vegetáció szerepéről
a víznek a talajból a légkörbe történő
visszaszállításába.
Mindezek a különböző elemek
beépíthetők egy rendszerbe.
Ezek a darabok együttesen adják ki
az egészet.
Az eredmény valami ilyesmi.
Egy gyönyörű reprezentációja mindannak,
ami végbemegy az időjárási rendszerben,
és amelyen jó láthatók
a kialakuló mintázatok,
a déli óceánok örvényei,
a Mexikói öböl trópusi viharai,
és még kettő, amely most kezd kialakulni
a Csendes-óceánon,
a légköri víz áramlatai,
mindazok a jellemzők,
amelyek az említett apró részfolyamatok
kölcsönhatásaiból alakulnak ki.
Nincs olyan kódrészlet, ami azt mondaná:
"Legyen hullámzás a déli óceánokon."
Nincs kód arra, hogy
"Legyen két trópusi ciklon,
amelyek egymás körül forognak."
Ezek valamennyien származékos jellemzők.
És ez nagyon jó. Remek!
De minket igazán az érdekel,
hogy mi történik ezekkel a
jellemzőkkel,
amikor zavar kerül a rendszerbe.
Mi történik velük, ha valami megváltozik?
Rengeteg módon kerülhet zavar
a rendszerbe.
Százezer éves időtávon vannak
ingadozások a Föld pályájában,
amelyek hatnak az éghajlatra.
A 11 éves vagy hosszabb napciklusok
szintén befolyásolják az éghajlatot.
Nagy tűzhányók törnek ki,
befolyásolva az éghajlatot.
A biomassza égéstermékei, a füst,
az aeroszolrészecskék,
mindezek
módosítják az éghajlatot.
Az ózonlyuk hatására változik az éghajlat.
Az erdőirtás változtatja az éghajlatot,
mert módosítja a felszín jellemzőit,
valamint a víz párolgási és
körforgási folyamatait.
Befolyásolják az éghajlatot
a kondenzcsíkok,
azzal, hogy felhőket képeznek ott,
ahol korábban nem voltak,
és természetesen az üvegházgázok is
befolyásolják a rendszert.
Számunkra ezek a különféle zavarok
egy-egy célterületet jelentenek,
ami alapján megvizsgálhatjuk,
hogy megértettünk-e valamit
a rendszerből.
Most nézzük meg,
milyen ügyes a modell.
Szándékosan használom
az "ügyes" szót.
A modellek nem jók vagy rosszak;
mindig rosszak.
A modellek mindig csak közelítések.
Azt a kérdést kell feltenni,
hogy a modell ad-e valami pluszt
ahhoz képest,
amit egyébként is tudunk.
Ha igen, akkor a modell ügyes.
Ez itt az ózonlyuk hatása
a tengerszinti nyomáson,
tehát alacsony nyomás,magas nyomás,
a déli óceánokon, az Antarktisz körül.
Ezek a mért adatok.
Ezek a modellezett adatok.
Elég jó az egyezés,
mert jól értjük a sztratoszféra
hőmérsékletét meghatározó
fizikai hátteret,
és hogy hogyan hat ez
a déli óceán fölött fújó szelekre.
De nézhetünk más példákat is.
A Mount Pinatubo kitörése 1991-ben
hatalmas mennyiségű aeroszolt,
apró részecskéket
bocsátott a sztratoszférába.
Ez az egész bolygó
sugárzási egyensúlyát felborította.
Kevesebb energia jutott be,
mint korábban,
ezért a bolygó lehűlt,
ezek a vörös és zöld vonalak,
ezek mutatják az eltérést a várt
és a tényleges érték között.
A modellek ügyesek
nemcsak globális értelemben,
de a regionális minták tekintetében is.
Tucatnyi más példát is hozhatnék:
az ügyességet a napciklusok
modellezésében,
a sztratoszféra ózonszintjének
változásában,
a földpálya változásának modellezése
az elmúlt 6.000 év távlatában.
Ezeket nézve is látjuk,
hogy a modellek ügyesek.
Ügyesen modellezik a jégtáblák
20.000 év előtti állapotát.
A modellek ügyesek
a 20.század évtizedeken átnyúló
trendjeinek tekintetében.
A modellek sikeresen szimulálják
a 8.000 évvel ezelőtti,
nagy észak-atlanti tókitöréseket.
Az adatok rendkívül jól illeszkednek.
Minden ilyen célterület,
minden egyes ilyen egyenlet
hozzásegít bennünket a modellek
kiterjesztéséhez,
megnyitva a lehetőséget,
hogy egyre több és több komplex
helyzetre vonatkozóan tehessünk fel
kérdéseket.
Például: Hogyan hat a Szahara pora,
a képen sárgával jelölve,
az Atlanti térség trópusi ciklonjaira?
Hogyan hatnak a biomassza égéséből
származó szerves aeroszolok,
a képen látható piros pontok,
a felhő- és esőzési mintákra?
Hogyan befolyásolja a légszennyezés,
például a kis fehér felhősávként látható
szulfátszennyezés Európában,
milyen hatással van a felszín
hőmérsékletére,
és a felszínre jutó napfényre?
Ezt világviszonylatban is megnézhetjük.
Vizsgálhatjuk a kínai eredetű
légszennyezést.
A viharok hatását a tengerisó-részecskék
mennyiségére a légkörben.
Megnézhetjük, mi történik,
ha mindezek a dolgok
egy időben történnek,
és még sokkal érdekesebb
kérdéseket is feltehetünk.
Mi az összefüggés a légszennyezés
és az éghajlat között?
Tudunk-e úgy változtatni dolgokat,
hogy egyszerre hassanak
a légszennyezésre és az éghajlatra?
A válasz: igen.
Ez hát a 20. század története.
Az első egy modell.
Az időjárás kissé eltér attól,
ami valójában történt.
A másikon a megfigyelések láthatók.
Menjünk végig a 30-as éveken.
Van egy változékonyság, vannak történések,
de ezek mindenféle zajok.
A 70-es évekhez közeledve
a dolgok kezdenek megváltozni.
Kezdenek hasonlítani,
és mire elérjük a 2000-es éveket,
már látjuk a globális felmelegedés
mintáit,
a megfigyelésekben és a modellen egyaránt.
Tudjuk, mi történt a 20. században. ugye?
Tudjuk, hogy felmelegedés kezdődött.
Tudjuk, hogy kezdett melegebb lenni.
És ha megkérdezzük a modellt,
hogy mi ennek az oka,
és ha azt mondják, hogy nos hát,
alapvetően a légkörbe került
széndioxid miatt.
Akkor egészen a mai napig
nagyon jó egyezést látunk.
Van azonban egy fontos oka annak,
hogy modelleket nézegetünk,
mégpedig ez a mondat itt.
Mert ha lennének a jövőre vonatkozó
megfigyeléseink,
akkor nyilván azokra támaszkodnánk.
Sajnos azonban,
jelenleg nem rendelkezünk ilyenekkel.
Ezért van tehát eltérés
amikor jövőbeli időponthoz érünk.
A jövő ismeretlen, a jövő bizonytalan,
és vannak választási lehetőségek.
Itt vannak a választási lehetőségeink.
Tehetünk valamit a légkörbe bocsátott
széndioxid-mennyiség csökkentésének
érdekében.
Ez a legfontosabb.
Tovább dolgozhatunk
a csökkentésén,
hogy az évszázad végére
ne legyen sokkal több, mint jelenleg.
Vagy hagyhatjuk, hogy továbbra is
úgy történjenek a dolgok,
ahogy jelenleg is történnek.
E két választás közötti különbségek
nem válaszolhatók meg a modellek alapján.
Sherwood Rowland,
aki kémiai Nobel-díjat kapott
az ózonlyuk kialakulásának
magyarázatáért,
a Nobel-díj átvételekor
ezt a kérdést tette fel:
"Mi haszna a fejlett,
előrejelzésre képes tudománynak,
ha végül mindig csak várunk arra,
hogy az előrejelzései valóra váljanak?"
A modellek ügyesek,
de hogy mire használjuk a
belőlük nyert információt,
az csak rajtunk áll.
Köszönöm.
(Taps)